Repository: OSGeo-jp/gdal
Catalog: doc/source/locale/*/LC_MESSAGES/user/multidim_raster_data_model.po
Languages: ja

source: Multidimensional Raster Data Model
ja: 多次元ラスターデータモデル

source: This document attempts to describe the GDAL multidimensional data model, that has been added in GDAL 3.1. That is the types of information that a GDAL multidimensional dataset can contain, and their semantics.
ja: このドキュメントは,GDAL 3.1 で追加された GDAL の多次元データモデルについて説明します. GDAL の多次元データセットが含むことができる情報の種類とその意味についてです.

source: The multidimensional raster API is a generalization of the traditional :ref:`raster_data_model`, to address 3D, 4D or higher dimension datasets. Currently, it is limited to basic read/write API, and is not that much plugged into other higher level utilities.
ja: 多次元ラスター API は,3D、4D またはそれ以上の次元のデータセットを扱うための従来の :ref:`raster_data_model` の一般化です. 現在, 基本的な読み書き API に限定されており,他の高レベルのユーティリティにはあまり接続されていません.

source: It is strongly inspired from the netCDF and HDF5 API and data models. See `HDF5 format and data model <https://portal.opengeospatial.org/files/81716>`_.
ja: これは、netCDF および HDF5 API およびデータモデルから強くインスパイアされています. `HDF5 フォーマットとデータモデル <https://portal.opengeospatial.org/files/81716>`_ を参照してください.

source: A :cpp:class:`GDALDataset` with multidimensional content contains a root :cpp:class:`GDALGroup`.
ja: 多次元コンテンツを持つ :cpp:class:`GDALDataset` には,ルート :cpp:class:`GDALGroup` が含まれています.

source: Group
ja: グループ

source: A :cpp:class:`GDALGroup` (modelling a `HDF5 Group <https://portal.opengeospatial.org/files/81716#_hdf5_group>`_) is a named container of GDALAttribute, GDALMDArray or other GDALGroup. Hence GDALGroup can describe a hierarchy of objects.
ja: :cpp:class:`GDALGroup` ( `HDF5 Group <https://portal.opengeospatial.org/files/81716#_hdf5_group>`_ をモデル化) は,GDALAttribute, GDALMDArray または他の GDALGroup の名前付きコンテナです. そのため、GDALGroup はオブジェクトの階層を記述できます.

source: Attribute
ja: 属性

source: A :cpp:class:`GDALAttribute` (modelling a `HDF5 Attribute <https://portal.opengeospatial.org/files/81716#_hdf5_attribute>`_) has a name and a value, and is typically used to describe a metadata item. The value can be (for the HDF5 format) in the general case a multidimensional array of "any" type (in most cases, this will be a single value of string or numeric type)
ja: :cpp:class:`GDALAttribute` ( `HDF5 Attribute <https://portal.opengeospatial.org/files/81716#_hdf5_attribute>`_ をモデル化) は,名前と値を持ち、通常はメタデータ項目を記述するために使用されます. 値は (HDF5 フォーマットの場合) 一般的な場合には "any" 型の多次元配列であることがあります(ほとんどの場合,これは文字列または数値型の単一の値になります)

source: Multidimensional array
ja: 多次元配列

source: A :cpp:class:`GDALMDArray` (modelling a `HDF5 Dataset <https://portal.opengeospatial.org/files/81716#_hdf5_dataset>`_) has a name, a multidimensional array, references a number of GDALDimension, and has a list of GDALAttribute.
ja: :cpp:class:`GDALMDArray` ( `HDF5 Dataset <https://portal.opengeospatial.org/files/81716#_hdf5_dataset>`_ をモデル化) は,名前,多次元配列,GDALDimension の参照,GDALAttribute のリストを持ちます.

source: Most drivers use the row-major convention for dimensions: that is, when considering that the array elements are stored consecutively in memory, the first dimension is the slowest varying one (in a 2D image, the row), and the last dimension the fastest varying one (in a 2D image, the column). That convention is the default convention used for NumPy arrays, the MEM driver and the HDF5 and netCDF APIs. The GDAL API is mostly agnostic about that convention, except when passing a NULL array as the *stride* parameter for the :cpp:func:`GDALAbstractMDArray::Read` and :cpp:func:`GDALAbstractMDArray::Write` methods. You can refer to `NumPy documentation about multidimensional array indexing order issues <https://docs.scipy.org/doc/numpy/reference/internals.html#multidimensional-array-indexing-order-issues>`_
ja: ほとんどのドライバは、次元に対して行優先の規則を使用します: つまり,配列要素が連続してメモリに格納されていると考えると,最初の次元は最も変化が遅いものであり(2D 画像の場合,行), 最後の次元は最も変化が速いものである(2D 画像の場合,列)です. その規則は、NumPy 配列、MEM ドライバ,HDF5 および netCDF API でデフォルトの規則として使用されます. GDAL API は,その規則についてはほとんど無関心ですが, :cpp:func:`GDALAbstractMDArray::Read` および :cpp:func:`GDALAbstractMDArray::Write` メソッドの *stride* パラメータに NULL 配列を渡す場合を除いてです. `NumPy の多次元配列のインデックス順序の問題に関するドキュメント <https://docs.scipy.org/doc/numpy/reference/internals.html#multidimensional-array-indexing-order-issues>`_ を参照してください.

source: a GDALMDArray has also optional properties:
ja: GDALMDArray にはオプションのプロパティもあります:

source: Coordinate reference system: :cpp:class:`OGRSpatialReference`
ja: 空間参照系: :cpp:class:`OGRSpatialReference`

source: No data value:
ja: データ無しの値:

source: Unit
ja: 単位

source: Offset, such that unscaled_value = offset + scale * raw_value
ja: オフセット, unscaled_value = offset + scale * raw_value

source: Scale, such that unscaled_value = offset + scale * raw_value
ja: 縮尺, unscaled_value = offset + scale * raw_value

source: Number of operations can be applied on an array to get modified views of it: :cpp:func:`GDALMDArray::Transpose()`, :cpp:func:`GDALMDArray::GetView()`, etc.
ja: 配列に対して多くの操作を適用して,それを変更されたビューにすることができます: :cpp:func:`GDALMDArray::Transpose()`, :cpp:func:`GDALMDArray::GetView()`, など

source: The :cpp:func:`GDALMDArray::Cache()` method can be used to cache the value of a view array into a sidecar file.
ja: :cpp:func:`GDALMDArray::Cache()` メソッドを使用して,ビュー配列の値をサイドカーファイルにキャッシュすることができます.

source: Dimension
ja: 次元

source: A :cpp:class:`GDALDimension` describes a dimension / axis used to index multidimensional arrays. It has the following properties:
ja: :cpp:class:`GDALDimension` は,多次元配列をインデックスするために使用される次元/軸を記述します. 以下のプロパティを持ちます:

source: a name
ja: 名前

source: a size, that is the number of values that can be indexed along the dimension
ja: サイズ, つまり次元に沿ってインデックスできる値の数

source: a type, which is a string giving the nature of the dimension. Predefined values are: HORIZONTAL_X, HORIZONTAL_Y, VERTICAL, TEMPORAL, PARAMETRIC Other values might be used. Empty value means unknown.
ja: タイプ, 次元の性質を示す文字列です. 事前定義された値は: HORIZONTAL_X, HORIZONTAL_Y, VERTICAL, TEMPORAL, PARAMETRIC 他の値も使用できます. 空の値は不明を意味します.

source: a direction. Predefined values are: EAST, WEST, SOUTH, NORTH, UP, DOWN, FUTURE, PAST Other values might be used. Empty value means unknown.
ja: 方向. 事前定義された値は: EAST, WEST, SOUTH, NORTH, UP, DOWN, FUTURE, PAST 他の値も使用できます. 空の値は不明を意味します.

source: a reference to a GDALMDArray variable, typically one-dimensional, describing the values taken by the dimension. For a georeferenced GDALMDArray and its X dimension, this will be typically the values of the easting/longitude for each grid point.
ja: GDALMDArray 変数への参照, 通常は次元が取る値を記述する 1 次元のものです. ジオリファレンス付きの GDALMDArray とその X 次元の場合,これは通常,各グリッドポイントの東経/経度の値になります.

source: Data Type
ja: データタイプ

source: A :cpp:class:`GDALExtendedDataType` (modelling a `HDF5 datatype <https://portal.opengeospatial.org/files/81716#_hdf5_datatype>`_) describes the type taken by an individual value of a GDALAttribute or GDALMDArray. Its class can be NUMERIC, STRING or COMPOUND. For NUMERIC, the existing :cpp:enum:`GDALDataType` enumerated values are supported. For COMPOUND, the data type is a list of members, each member being described by a name, a offset in byte in the compound structure and a GDALExtendedDataType.
ja: :cpp:class:`GDALExtendedDataType` ( `HDF5 datatype <https://portal.opengeospatial.org/files/81716#_hdf5_datatype>`_ をモデル化) は,GDALAttribute または GDALMDArray の個々の値が取るタイプを記述します. そのクラスは NUMERIC, STRING, COMPOUND です. NUMERIC の場合,既存の :cpp:enum:`GDALDataType` 列挙値がサポートされます. COMPOUND の場合,データタイプはメンバーのリストであり,各メンバーは名前,複合構造内のバイトオフセット,および GDALExtendedDataType で記述されます.

source: The HDF5 modelisation allows for more complex datatypes.
ja: HDF5 モデリングでは,より複雑なデータタイプが可能です.

source: HDF5 does not have native data types for complex values whereas GDALDataType does. So a driver may decide to expose a GDT\_Cxxxx datatype from a HDF5 Compound data type representing a complex value.
ja: HDF5 には複素値のためのネイティブデータ型がない一方, GDALDataType にはあります.そのため,ドライバは,複素値を表す HDF5 複合データ型から GDT\_Cxxxx データ型を公開することを決定するかもしれません.

source: Objects lifetime
ja: オブジェクトライフタイム

source: Driver implementations of the multidimensional API are such that instances of GDALGroup, GDALMDArray, GDALAttribute and GDALDimension can be used independently of the objects from which they have been obtained from. So:
ja: 多次元 API のドライバ実装は, GDALGroup, GDALMDArray, GDALAttribute, GDALDimension のインスタンスが,それらが取得されたオブジェクトとは独立して使用できるようになっています. つまり:

source: the GDALGroup instance returned by :cpp:func:`GDALDataset::GetRootGroup()` can be used after the dataset has been closed.
ja: :cpp:func:`GDALDataset::GetRootGroup()` で返された GDALGroup インスタンスは,データセットが閉じられた後でも使用できます.

source: Sub-groups obtained from :cpp:func:`GDALGroup::OpenGroup()` or arrays obtained from :cpp:func:`GDALGroup::OpenMDArray()` can be used after the owning group has been released.
ja: :cpp:func:`GDALGroup::OpenGroup()` から取得したサブグループや, :cpp:func:`GDALGroup::OpenMDArray()` から取得した配列は,所有しているグループが解放された後でも使用できます.

source: Similarly for attributes or dimensions obtained from a group or an array.
ja: 同様に,グループや配列から取得した属性や次元についても同様です.

source: So the following is perfectly legal:
ja: したがって,次のようなことは完全に合法です:

source: A potential point of attention is that, when creating / editing a dataset, all those objects keep alive the underlying file descriptors, so changes are only guaranteed to be serialized when all objects related to a dataset have been released.
ja: 注意すべきポイントは,データセットを作成/編集する際に,これらのオブジェクトがすべて基になるファイルディスクリプタを保持しているため,データセットに関連するすべてのオブジェクトが解放されたときにのみ,変更がシリアライズされることが保証されるということです.

source: Example in C++:
ja: C++言語での例

source: Example in Python:
ja: Python言語での例

source: Differences with the GDAL 2D raster data model
ja: GDAL 2D ラスターデータモデルとの違い

source: The concept of GDALRasterBand is no longer used for multidimensional. This can be modelled as either different GDALMDArray, or using a compound data type.
ja: GDALRasterBand の概念は,もはや多次元には使用されません. これは異なる GDALMDArray としてモデル化するか,複合データ型を使用することができます.

source: There is not yet a standardized concept multi-resolution arrays/overviews in the multidimensional API
ja: 多次元 API には,まだ標準化された概念の多解像度配列/概要がありません

source: Bridges between GDAL 2D classic raster data model and multidimensional data model
ja: GDAL 2D クラシックラスターデータモデルと多次元データモデルの間のブリッジ

source: The :cpp:func:`GDALRasterBand::AsMDArray` and :cpp:func:`GDALMDArray::AsClassicDataset` can be used to respectively convert a raster band to a MD array or a 2D dataset to a MD array.
ja: :cpp:func:`GDALRasterBand::AsMDArray` と :cpp:func:`GDALMDArray::AsClassicDataset` は,それぞれラスターバンドを MD 配列に変換したり,2D データセットを MD 配列に変換したりするために使用できます.

source: Applications
ja: アプリケーション

source: The following applications can be used to inspect and manipulate multidimensional datasets:
ja: 次のアプリケーションを使用して,多次元データセットを調査および操作できます:
